New Publications Available
▪ New Publications Available:
Does God Really Care About Us?—Romanian, Urdu
Elementary Bible Teachings—Armenian
Enjoy Family Life (Tract No. 21)—Urdu
Enjoy Life on Earth Forever!—Navajo
Holy Bible (with New World Translation of the Christian Greek Scriptures)—Chinese, Chinese (Simplified)
How to Improve Your Speaking and Teaching Ability—Serbian
How to Start and Continue Bible Studies—Turkish
Jehovah’s Witnesses and Education—Albanian, Arabic, Cebuano, Croatian, Finnish, German, Hungarian, Korean, Norwegian, Polish, Romanian, Russian, Samoan, Serbian, Thai, Ukrainian
Jehovah’s Witnesses—Unitedly Doing God’s Will Worldwide—Slovenian
Knowledge That Leads to Everlasting Life—Afrikaans, Albanian, Bicol, Cebuano, Chinese (Simplified), Croatian, Czech, Danish, Dutch, Efik, Estonian, Fijian, Finnish, Ga, German, Hausa, Hiligaynon, Hungarian, Igbo, Iloko, Isoko, Korean, Latvian, Lithuanian, New Guinea Pidgin, Niuean, Norwegian, Papiamento, Polish, Rarotongan, Romanian, Russian, Samar-Leyte, Sepedi, Serbian, Sinhalese, Slovak, Slovenian, Solomon Islands Pidgin, Swahili, Swedish, Thai, Tiv, Tsonga, Twi, Ukrainian, Urdu, Xhosa, Yoruba, Zulu
Lasting Peace and Happiness—How Can You Find Them?—Chinese
“Let Your Kingdom Come”—Amharic
Life in a Peaceful New World (Tract No. 15)—Gujarati
“Look! I Am Making All Things New”—Czech, Myanmar
Mankind’s Search for God—Croatian
My Book of Bible Stories (Large size)—Bengali, Cambodian, Hindi, Persian
My Book of Bible Stories (Small size)—Armenian, Punjabi
New World Translation of the Christian Greek Scriptures—Indonesian
Reasoning From the Scriptures—Indonesian
Revelation—Its Grand Climax At Hand!—Gujarati, Tamil
Should You Believe in the Trinity?—Slovenian
Sing Praises to Jehovah (29 songs)—Albanian
Watch Tower Publications Index 1991-1993—Polish
What Do Jehovah’s Witnesses Believe? (Tract No. 14)—Gujarati
What Hope for Dead Loved Ones? (Tract No. 16)—Urdu
What Is the Purpose of Life—How Can You Find It?—Bulgarian, Myanmar, Persian, Punjabi
When Someone You Love Dies—Turkish
Who Really Rules the World? (Tract No. 22)—Macedonian, Urdu
Why You Can Trust the Bible (Tract No. 13)—Gujarati, Urdu
Will There Ever Be a World Without War? (for Jews)—Hungarian
Will This World Survive? (Tract No. 19)—Urdu
You Can Live Forever in Paradise on Earth (Small size)—Punjabi
▪ Starting with the 1996 calendar year, a quarterly Awake! will be available in the Bulgarian language.
▪ New Audiocassettes Available:
Acts of Apostles (set of two cassettes)—Norwegian
Album of Hebrew Scriptures—Volume 1; Genesis to Ruth (18 cassettes)—Swedish
Awake! on cassette—Swedish
Deuteronomy (set of two cassettes)—Swedish
Exodus (set of three cassettes)—Swedish
Jehovah’s Judgment Against Law-Defying People (Drama, single cassette)—Italian
Leviticus (set of two cassettes)—Swedish
Numbers (set of three cassettes)—Swedish
Sing Praises to Jehovah (single album with eight cassettes)—Italian
▪ New Braille Publications Available:
Jehovah’s Witnesses and Education (one volume)—Grade-two English
Knowledge That Leads to Everlasting Life (two volumes)—Grade-two English
A new edition of New World Translation of the Holy Scriptures in grade-two English Braille will consist of 20 volumes bound in durable black vinyl covers. The following 10 volumes are now available:
Set 1: (Hebrew Scriptures)
Volume 1: Genesis
Volume 2: Exodus through Leviticus, chapter 15
Volume 3: Leviticus, chapter 16 through Numbers
Volume 4: Deuteronomy through Joshua
Volume 5: Judges through 1 Samuel
Set 2: (Hebrew Scriptures)
Volume 6: 2 Samuel through 1 Kings
Volume 7: 2 Kings through 1 Chronicles
Volume 8: 2 Chronicles through Ezra
Volume 9: Nehemiah through Job
Volume 10: Psalms 1-106
Please mark requests for Braille publications ATTENTION: BRAILLE DESK. Include name and address of the person who will use the Braille material.

