Assemblies in Mexico
After the “Peace on Earth” International Assemblies have been held in the United States and Canada, Europe and the Far East, they will come to a close for 1969 in Mexico. Since the facilities in Mexico City are not sufficient for all that are expected to attend, arrangements have been made for ten assemblies to be held in Mexico, most of them on the same dates.
Each of the Mexican assemblies will be held for five days, from Wednesday, December 24, through Sunday, December 28, with the exception of the one in Acapulco. That assembly, though also for five days, will begin on Thursday, December 25, and conclude on Monday, December 29.
Those who are planning to travel to Mexico for any of these assemblies should make their own transportation arrangements and write for their own rooms. None of these arrangements will be handled by the Society’s office in Brooklyn.
When writing for rooms, your correspondence should be addressed to “Convención de la Torre del Vigía de México,” in care of the name of the person and to the address listed here for rooming in the assembly city where you plan to attend. The assembly sites and the rooming addresses are as follows:
Ciudad Juárez, Chihuahua: Plaza de Toros Alberto Balderas, Abraham González y Ferrocarril. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Rito Carrera, María Martínez 4401, Col. Consumidor, Cd. Juárez, Chih.
Ciudad Obregón, Sonora: Arena Coliseo, Calle Zaragoza y Avenida Sufragio Efectivo. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Heliodoro Barrera, Cjón. Cárdenas 539 Sur, Cd. Obregón, Son.
Guadalajara, Jalisco: Casino Agua Azul, Avenida González Gallo y Doctor Roberto Michel. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Luis Mancilla Sandoval, Av. Obregón 619, Guadalajara, Jal.
Mérida, Yucatán: Círculo Social de Amigos, Calle 58 Núm. 551. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Antonio Aguilar, Calle 61 Núm. 268, Col. Esperanza, Mérida, Yuc.
México, Distrito Federal: Arena México, Doctor Lavista y Doctor Lucio. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, Calzada Melchor Ocampo 71, México 4, D.F.
Monterrey, Nuevo León: Arena Coliseo, Avenida Colón Poniente Núm. 1050. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Juan Elizondo, Jiménez 618 Nte., Monterrey, N.L.
Tampico, Tamaulipas: Auditorio Municipal, Avenida Hidalgo y Pedro J. Méndez. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Luis Hernández, Paseo 218, Col. Alijadores, Tampico, Tamps.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas: Plaza de Toros San Roque, Loma del Venado. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Jaime Hernández, 4a. Av. Norte #11, Tuxtla Gutiérrez, Chis.
Veracruz, Veracruz: Arena Veracruz, Netzahualcóyotl y Arista. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Joel Saunier, Benito Juárez 712, Veracruz, Ver.
Acapulco, Guerrero: Arena Coliseo, Terraplén 7. Rooming: Convención de la Torre del Vigía de México, c/o Javier Martell, 18 de Marzo Núm. 11, Col. Progreso, Acapulco, Gro.

