New Publications Available
▪ New Publications Available:
A Satisfying Life​—How to Attain It—​Albanian, Armenian, Bulgarian, Cambodian, Croatian, Czech, Dutch, Finnish, German, Hebrew, Hungarian, Indonesian, Latvian, Lithuanian, Macedonian, Polish, Romanian, Serbian, Sinhala, Slovak, Swedish, Tamil, Ukrainian
Bible Topics for Discussion​—Maltese
Does Fate Rule Our Lives?​—Or Does God Hold Us Responsible? (for Muslims) (Tract No. 71)​—Bambara
Do You Have an Immortal Spirit? (Tract No. 25)​—Albanian, Bulgarian, Cebuano, Croatian, Czech, Danish, Faeroese, Finnish, Hungarian, Iloko, Indonesian, Japanese, Latvian, Lithuanian, Macedonian, Persian, Polish, Romanian, Russian, Samoan, Serbian, Swedish, Tagalog, Thai, Ukrainian, Yoruba
Enjoy Family Life (Tract No. 21)​—Sango
From Kurukshetra to Armageddon​—And Your Survival—​Kannada
Isaiah’s Prophecy​—Light for All Mankind I—​Large Print​—Czech, Dutch, Hungarian, Japanese, Romanian, Russian, Ukrainian
Is There a Creator Who Cares About You?​—Afrikaans
Knowledge That Leads to Everlasting Life​—Marshallese, Telugu
My Book of Bible Stories​—Luganda
My Book of Bible Stories (Small size)​—Estonian
Pay Attention to Daniel’s Prophecy!​—Bulgarian
Questions Young People Ask​—Answers That Work—​Tigrinya
Reasoning From the Scriptures​—Amharic
Revelation​—Its Grand Climax At Hand!​—Armenian
What Does God Require of Us?​—Afrikaans, Fijian, Kinyarwanda, Marathi, Twi
Who Really Rules the World? (Tract No. 22)​—Tongan
Why You Can Trust the Bible (Tract No. 13)​—Tongan
Will This World Survive? (Tract No. 19)​—Kurmanji Kurdish (Roman script), Lingala, Tongan
Would You Like to Know More About the Bible? (Tract No. 26)​—Albanian, Amharic, Bulgarian, Croatian, Danish, Dutch, Estonian, Finnish, German, Hungarian, Latvian, Lithuanian, Polish, Romanian, Russian, Slovak, Swedish, Ukrainian, Urdu
▪ New Audiocassettes Available:
Album of Greek Scriptures (18 cassettes)​—Norwegian
The First to the Corinthians (single cassette)​—Korean
The Second to the Corinthians, To the Galatians (single cassette)​—Korean
The Secret of Family Happiness​—On Audiocassette (four cassettes in an album)—​Dutch
What Does God Require of Us? (single cassette)​—Afrikaans
Why Respect Theocratic Arrangements? (Drama, single cassette)​—German
▪ New Braille Publications Available:
2002 Yearbook of Jehovah’s Witnesses (three volumes)​—Grade-two English
A Satisfying Life​—How to Attain It (one volume)—​Grade-two English, Grade-one French, Grade-two French, Grade-two German, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
Do You Have an Immortal Spirit? (Tract No. 25) (one volume)​—Grade-two English, Grade-one French, Grade-two French, Grade-one Spanish
Examining the Scriptures Daily​—2002 (four volumes)—​Grade-two English
Isaiah’s Prophecy​—Light for All Mankind I (four volumes)—​Grade-two English, Grade-two French, Grade-two German
Isaiah’s Prophecy​—Light for all Mankind I (six volumes)—​Grade-one French, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
Isaiah’s Prophecy​—Light for All Mankind II (four volumes)—​Grade-two English, Grade-two French, Grade-two German
Isaiah’s Prophecy​—Light for all Mankind II (six volumes)—​Grade-one French, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
Jehovah’s Witnesses​—Who Are They? What Do They Believe? (one volume)​—Grade-two English, Grade-one French, Grade-two French, Grade-two German, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
Jehovah​—Who Is He? (Tract No. 23) (one volume)​—Grade-one French, Grade-two French, Grade-two German, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
Jesus Christ​—Who Is He? (Tract No. 24) (one volume)​—Grade-one French, Grade-two French, Grade-two German, Grade-one Italian
Knowledge That Leads to Everlasting Life (three volumes)​—Grade-one Russian
Theocratic Ministry School Schedule for 2002 (one volume)​—Grade-two English
When Someone You Love Dies (one volume)​—Grade-two English, Grade-one French, Grade-two French, Grade-one Spanish
Would You Like to Know More About the Bible? (Tract No. 26) (one volume)​—Grade-two English, Grade-one French, Grade-two French, Grade-two German, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
You Can Be God’s Friend! (one volume)​—Grade-two English, Grade-one French, Grade-two French, Grade-two German, Grade-one Italian, Grade-one Spanish
Note: Braille publications should be requested through the congregation. A separate Literature Request Form (S-14) is to be submitted for Braille material, including the name and address of the Braille reader. Please mark it ATTENTION: BRAILLE DESK.
▪ New Videocassettes Available:
Our Whole Association of Brothers​—Japanese, Spanish
The Greatest Man Who Ever Lived​—On Videocassette, Volume 6—​American Sign Language
Transfusion-Alternative Health Care​—Meeting Patient Needs and Rights—​English
Young People Ask​—How Can I Make Real Friends?​—Polish

